# 项目背景

#### 区块链+教育的应用模式

区块链技术被视为继云计算、物联网、大数据之后的又一项颠覆性技术，受到各国政府、金融机构以及科技企业的高度关注。区块链技术在本质上是一种通过去中心化、高信任的方式集体维护一个可靠数据库的技术方案，其核心技术包括分布式账本技术、非对称加密算法以及智能合约等，具有去中心化、共识机制、可追溯性以及高度信任等特征。区块链技术作为比特币的底层技术不仅在金融等领域日益应用，在教育领域同样具有较大的应用潜力，有望在**互联网+教育**生态的构建上发挥重要作用，推动教育体系变革。借鉴金融领域区块链应用的经验，教育领域的区块链主要体现为**六大应用模式**：

- 建立个体学信大数据
- 打造智能化教育淘宝平台
- 开发学位证书系统
- 构建开放教育资源新生态
- 实现网络学习社区“自组织”运行
- 开发去中心化教育系统

我们本次选择了其中的“**建立个体学信大数据**”为方向进行研究与开发。



#### 国家政策

2016 年 12 月，国务院印发《“十三五”国家信息化规划》中提到区块链技术，这是区块链技术首次被列入《国家信息化规划》。

2017 年 8 月国务院印发《关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内幕潜力的指导意见》，其中谈到，“提升信息技术服务能力，鼓励利用开源代码开发个性化软件，开展基于区块链、人工智能等新技术的试点应用”。

2017 年 10 月国务院办公厅发布《国务院办公厅关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》，其中谈到，“研究利用区块链、人工智能等新兴技术，建立基于供应链的信用评价机制”。

2018 年 5 月，习近平总书记在两院院士大会上的重要讲话指出：“以区块链等为代表的新一代信息技术加速突破应用……融合机器人、数字化、新材料的先进制造技术正在加速推进制造业向智能化、服务化、绿色化转型”。同月，工信部发布《2018 中国区块链产业白皮书》。

2019 年 10 月 24 日，习近平在中央政治局第十八次集体学习时强调：区块链技术的集成应用在新的技术革新和产业变革中起着重要作用。我们要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，明确主攻方向，加大投入力度，着力攻克一批关键核心技术，加快推动区块链技术和产业创新发展。



#### 发展现状

**伍尔夫大学（Woolf University）**——世界第一所基于区块链技术的大学，在牛津大学多名学者的推动下成立，这所大学没有实体校园，任何学者都可以发布自己的认证学位并教授它，学校的课程教授、协议管理、学费支付、学习成绩、学位证书等信息都被记录在区块链中。

**富士通的 Fisdom 在线平台学习课程**——由索尼的 Global Education 区块链云服务负责记录学生考试结果与课程数据，优化课程数据和学生成绩管理，提倡“自由即智慧”的理念。

**尼科西亚大学（University of Nicosia）**——基于学校网站的在线电子学位验证工具。

**未来学迹链**——北京世纪好未来教育科技有限公司，采集并记录学生的学习成长轨迹数据，建立个人学习成长档案。

**区块链岛**——由马耳他政府和 Learning Machine联合创建，存储马耳他教育机构各学段的所有记录(教育证书、学习记录等）。

**校园区块链**——由中财大、世纪互联联合创建，基于微软 Azure的区块链服务，帮助学生记录相关证明文件，记录学生获奖及资质情况。

**“微认证”**——英国开放大学的知识媒体研究所利用分布式账本技术开发出“微认证”技术，这一技术主要用于记录学生慕课学习的过程并进行动态评估。

**基于区块链的学生数据网络**——美国亚利桑那州立大学与 Salesforce 及 EdPlus 合作，开发了一个基于区块链的学生数据网络，通过学分追溯，确认从社区大学转学过来的学生是否可以获得学位。